Mag ik vragen of u wat kunt
vertellen over de tijd vlak
voor de Razzia, hoe uw leven
er uitzag, wat u zoal deed?
Nou, ik woonde op Rotterdam-Zuid natuurlijk
en je werkte. En wat verdiende je?
4 gulden en een kwartje. En dan mocht ik 50 cent
houden en de rest moest ik aan mijn moeder geven.
Nou, daar ken je niks mee doen.
Het is niet nou te vergelijken met wat nu allemaal
was, ook de jeugd hè, dat is niet te vergelijken.
Wij hebben geen jeugd gehad. Ik was pas zeg maar
ik kwam uit de militaire dienst, toen was ik 26.
Toen had ik nog geen cent verdiend. Ja, 1 gulden
per dag, 3 jaar in Indonesië, tel uit je winst.
Dus nou, en dan moet je een
bestaan gaan opbou- wen.
Maar laten we het nog even hebben
over de tijd voor de Razzia.
Ja, er was honger natuurlijk, maar mijn
moeder had dan nog één voordeel: haar
dochter, dat…, die hadden een groentewinkel
bij mij op het hoekje van de straat.
En die hadden altijd net ietsje meer als wij
en die hadden ook adressen, want ik ben een keer
meegegaan naar Dordrecht om wat dingen te halen,
met de handkar lopen van Rotterdam naar Dordrecht.
Dan komen onderweg komen de Tommies
en dan werden we beschoten. Ja.
Ook allemaal gebeurd hè.
Ja, en allemaal overleefd.
Ja, dat zijn allemaal nare dingen,
dat.., dat vergeet je allemaal weer.
Je vergeet het eigenlijk niet, maar
daar sta je weer niet te lang bij stil.
En dat is echt werkelijke honger, ik
kan niet zeggen dat ik dat gehad heb.
Nee, ik heb geen honger geleden.
Kunt u vertellen hoe.., hoe
die beschieting eh plaatsvond,
hoe.., hoe.., hoe zag dat
er uit, wat ervoer u?
Nou, er kwamen…, wij liepen
gewoon op een dijk met vier
mensen, dus mijn neef en mijn
oma was erbij, en nog iemand
en een hond geloof ik ook nog en ik.
En dan duwen achter die, want het was
gewoon zo’n handkar natuurlijk, er zit geen
motortje op, dus duwen, hele-maal naar
Dordrecht, dat is toch ook pakweg 20 kilometer.
En dan gingen we
aardappels halen daar.
Nou, en toen kwamen de
vliegtuigen, of vliegtuigen,
er kwam een vliegtuig en
toen werden we beschoten.
Ja, het eerste wat je doet is duiken
bij…, we liepen over zo’n dijk,
dus we gingen gelijk die dijk af,
gewoon naar beneden aan de dijk.
Ja, die beschieting was
zo om, dat vliegtuig kwam
over, die schoot en die
vloog gelijk door natuurlijk.
Maar voor hetzelfde geld hadden ze je geraakt
en dan kan je het nooit meer navertellen.
Dat is eh, ja, en dan de bombardementen in Rotterdam,
dat heb ik natuurlijk…, dat heb ik eigenlijk
niet meegemaakt, ik heb het wel gezien, maar ja, ik
woonde op Rotterdam-Zuid en toen had je natuurlijk
nog geen metro, je had nog geen eh.., geen eh
tunnel, er was een brug, één keer in de week gingen
we van huis uit naar de stad lopen om boodschappen
te doen in de stad, want daar was een slager
die was net 5 cent goedkoper
als bij ons in de buurt.
Zo ging dat dan hè. En eh ja, dus ja, het
leven op zichzelf had je eigenlijk niet veel.
Als jongeling helemaal niet, ja, ik ging in die tijd
ging ik nog één keer in de week ‘s zaterdagsavonds
of zondagsmiddags een beetje dansen in een gebouw
in Rotterdam-Zuid, om het te leren en zo, ja.
Maar dat was het eigenlijk wel. Ja, want
je had geen geld ook om het op te maken.
Je kon geen meisje uit.., uitnodigen
om eens te zeggen van “joh, ga
mee” of “neem eens wat van me”, dat
had je allemaal niet natuurlijk.
Mijn moeder, die had weer kennissen die
bij mij in de buurt woonden en die had
eh, nou, die was een beetje voorman aan
de meelfabriek en toen ik van school
kwam, had mijn moeder al gezorgd van “ja,
je kan gaan werken op de meelfabriek”.
Dus vrijdags kwam ik van school en ’s
maandags ’s morgens kon ik gelijk naar de
meelfabriek. Voor 48 uur in de week, 4 gulden
en een kwartje. Kan je het je voorstellen?
Dus dan heb je geen leven
meer hè. Nee, absoluut niet.
En ik wilde dat ook
helemaal niet en ik kon goed
leren, ik wilde ook leren,
maar er was geen geld voor.
Nee, dat was er niet.
Dus dat is eh…, dat heeft me altijd zeer
gedaan hoor en zeker als ik dat op latere
leeftijd, vele ja-ren later dan, gaat
vergelijken met de jeugd van mijn jeugd.
Dan.., dan doet dat wel zeer. Ik heb mijn kansen
wel laten liggen die er niet waren eigenlijk.
Terwijl ik ze wel had kunnen benutten. En ik niet
alleen, ook nog mijn zussen natuurlijk ja. Nou ja…
Kunt u.., u heeft het woord
“Meneba” nog niet genoemd, kunt u nog
even vertellen wat voor soort
fabriek dat was en de naam noemen?
Ja, dat was de meelfabriek
en dat was op de Brielselaan,
vlakbij de vuilverbranding,
en die heette toen de
Meneba.
Maar toen ik kwam werken dacht
ik niet dat de naam Meneba
er al was, ik dacht dat het
toen nog gewoon Meelfabriek was.
Maar de…, die naam Meneba, die
is in een wat latere tijd gekomen.
De Meelfabrieken, de Nederlandse Bakkerijen,
die hebben een fusie besloten toen hè. Ja.
Nou, en toen ik eenmaal eh de kans kreeg
dan om nou ja, de kans niet, we kwamen
met thuis weg helemaal natuurlijk, dus
na de oorlog, toen ben ik dan nog een
jaar teruggegaan, maar ja, dan heb je
een heel ander leven gehad, in Duitsland
gezeten en militaire dienst kwam natuur-
lijk, dus dan ga je daar ook weer in.
Dat zou een jaar
worden, het werd 3 jaar.
Dus met de opleiding mee ook weer bijna
4 jaar, ik ben al die jaren van mijn
jeugd ben ik kwijtgeraakt, zeg maar ik
kwam…, ik was 26 jaar toen ik terugkwam
uit Indië. Maar dan heb je 0,0, dan heb
je nog niks gehad, dan heb je ook niet
genoten, je hebt geen plezier gehad, je
hebt niks kunnen kopen, je hebt geen geld.
En wat krijg je dan? Dan
ga je verkering zoeken.
Dat was op een vrijdagmiddag, ongeveer rond 4
uur, en wij wisten al dat ze kwamen, want ze
waren heel de middag al in de andere buurt
in de straten, dus ze komen steeds dichterbij.
Ja, en op een gegeven moment komen
er drie Duitsers, gewoon de gang
in met de geweren in aanslag, ja,
en Henkie was de klos natuurlijk.
Dus nou, en ik had allemaal gauw,
gauw kleding had je praktisch niet
aan, ja, je had geen koffertje bij
je om mee te nemen van dit kleding
voor morgen en dit voor overmorgen,
nee, je moest gelijk mee.
Nou, en ik had dan, ik had ook geen goede
schoenen, ik had gewoon klompschoenen aan.
En dat was een verschrikking,
ik heb later heb ik
echt in Duitsland mijn
hielen erop kapot gelo- pen.
Ik moest elke dag moest ik toen ik
eenmaal daar in Duitsland was naar
de kust lopen, aan het strand op die
heipalen heien en die Duitsers, die
Ja, we gaan weer…?
Oh, gingen we weer te hard?
Ja, ja, ja, ja. Even kijken hoor.
Nnn, nee, want ze kwamen bij u boven
vertelde u en u moest gelijk meekomen?
En wat gebeurde er daarna?
Ja.
Nou, en toen moesten we naar het
stadion lopen hè. En dus dan loop je in
het stadion en dat was een toch wel
bij mekaar een kleine omweg ook, via
de laan, de Prinsenlaan naar het
stadion, toch 3 kwartier ongeveer lopen.
En achter mij reed een hele grote Duitse tank.
Nou, ik had het bijna in mijn broek gedaan hoor!
Want ja, je had nog niks
meegemaakt en dan gebeurt dat.
En je weet niet wat er
ging gebeuren natuurlijk.
Dan moest je naar… En het was koud,
5 november was het, het was zo koud.
En ja, toen kwamen we het Feijenoord
Stadion binnen met nog, ja, een hele hoop
andere jongens uit de straat, en zeven
jongens uit de straat die ik dan wel een
beetje, sommige kende ik goed en die andere
wat minder, maar met die zeven jongens
zijn we in het begin
een beetje opgetrokken.
We hebben een hele nacht op het…, op
een toilet gezeten, met zijn zevenen op
een toilet, omdat dat nog een klein
beetje beschutting bracht tegen die kou.
Tot de volgende morgen, 10 uur, half
11, toen kwamen de Duitsers en toen
moesten we mee en dat ging net zoals
vrijdags van huis naar het stadion,
van het stadion naar de Stieltjeskade
en daar lagen allemaal Rijnaken.
En toen kwamen we bij die Rijnaken en dat
waren drie rui- men in zo’n Rijnaak en
daar werden we met 100 mensen in zo’n
Rijnaak gestopt, in één, dus bijna 150 bij
mekaar en dan zouden we, dat zouden we, we
gingen ook via het IJsselmeer naar Kampen.
En dat hebt 3 nachten…, nou, 2 nachten
en 3 dagen geduurd om er te komen.
Vertelt u eens iets over die reis?
Eh, die reis, dat was
een verschrikking
Later na de oorlog heb ik hem in
het theater wel nog een keer gezien.
Maar goed, die man, die zat
er ook in en die man, die
had hele lange zwarte
bakkenbaarden en zo, heel zwart.
En zijn ogen heel diep
en dan heel gitzwart haar.
Je was eigenlijk een beetje bang
als hij..., als je naar hem keek.
En dat verhaal van mijn broer was
ik toen nooit vergeten, want vroeger
liepen ze zaterdags altijd op de Bourgondse Vliet,
dat was zo jongens en meisjes bij mekaar kwamen.
En toen liepen ze aan de ene kant mijn broer
met die man aan de ene kant van de Vliet en
aan de andere kant liepen twee meisjes en die
hadden wat tegen mekaar gezegd over zijn haar.
En toen zei hij tegen mijn broer “moet je
eens opletten, dan moet je eens naar die meiden
aan de overkant kijken”, hij zegt “let op,
nou komen ze naar ons toe”. Dus mijn broer
kijken, hij ziet die meiden oversteken, die
meiden, die komen vlak voor ons staan en hij
zegt “dames, als je weer eens wat van mijn haar
zegt, dat is echt hoor, dat is geen pruik!”.
Ja, dat is niet te geloven hè. Ja, die had..,
die had eh, ja, bepaalde dingen hè. Ik heb
hem later na de oorlog heb ik hem in het
Colloseum Theater gezien, dat was toen op Zuid,
dat is er nu ook niet meer, eh heb ik hem ook
hypnose zien brengen bij diverse mensen ook.
Laten we even bij de reis blijven,
wat gebeurde er met hem en de reis?
Ja, dus we waren in Kampen aangekomen en ja,
toen was het natuurlijk wachten tot we naar
Duitsland moesten.
Alleen dus hij… Oh ja, en toen was de
Lagerführer, dat noemden wij de “Lagerführer” of
in ieder geval zo’n Duitser ook, en toen had
hij, die goochelaar dan, want dat was van
een hypnotiseur was het, “nou, één sigaretje”.
En wat deed hij met dat ene siga- retje?
Hij ging naar de Duitser toe
met die ene sigaret, hij haalde
die sigaret uit zijn oren,
uit zijn neus, uit zijn ogen.
Ze hebben hem la minute afgekeurd. Die moest niet
mee naar Duits- land. Dat is echt gebeurd hoor.
Jan van.., hij heette, zijn
naam heette Jan van der
Grind en zijn ar- tiestennaam
was Professor Murray.
En hij had een broer, die..,
die was eh.., die was heel
ern- stig ziek en hij zou
die broer kunnen genezen.
Met zijn gaven. Maar hij had niet de zekerheid
of hij er zelf iets van over zou houden.
Dat was het wrange punt.
Dat is wat ik dan nog alle-
maal weet van vroeger, hoewel
ik hem persoonlijk dan
eigenlijk niet gekend heb hè.
Ik heb die verhalen van mijn broer en dan
persoonlijk heb ik hem dan in dat ruim
gezien, maar daar blijft het dan ook bij
hè. In Amsterdam zijn wij niet geweest
hè, wij gingen gewoon het IJsselmeer op
en we hebben dan heel langzaam gevaren,
we hebben zo nog een tijd stilgelegen op
het IJsselmeer omdat er waarschijnlijk in
de kazerne in Kampen weer geen plaats was
hoe dan ook, dat weet je allemaal niet.
Je wordt…, er wordt helemaal
niets verteld natuurlijk,
je bent maar een.., een
nummertje en daar blijft het bij.
Nou ja, goed, na 3 dagen kwamen we eindelijk in
Kampen aan, daar was een kazerne, een oude militaire
kazerne en daar werden we dan ingelegd en daar
moesten we wachten op ver- voer naar Duitsland.
Nou, en na 6, 7 dagen kwam er dan vervoer
en dan kwamen de treinen, en dan werd je in
die coupés geduwd en op iedere treeplank
stond een Duitser met zijn geweer in aanslag.
En het is gebeurd in Groningen, de Provincie
Groningen, dat er nog een paar men-
sen, een paar althans, iemand eruit
gesprongen is en die hebben ze doodgeschoten.
Dat was.., was levensgevaarlijk
om dat te doen.
En zodra we over de grens waren,
ging die bewaking van de trein weg.
Kunt u nog iets vertellen
over het leven in Kampen,
hoe.., hoe.., hoe heeft u
die dagen daar doorgebracht?
Nou, wat zal ik zeggen? Eh,
we kregen wel eten en drinken.
En eh een klein beetje proviso-
risch kon je je nog wassen.
Dat werd alleen maar erger
naarmate we in Duitsland waren.
Maar voor de rest had
je ook niets te beleven.
Nee, dat was eh.., dat was het laten we maar
zeggen, het werd erger voor ons, dit was het begin.
En toen ik eenmaal in Duitsland kwam, ja, dat
was echt een ellende. 150 man in een school.
Nou, en dus gingen we dan naar.., en naar
Duitsland en ja, en waar kom je dan terecht?
En toen zijn we in Duitsland
kwamen we uiteindelijk in
Wilhelmshaven terecht, dat
ligt een beetje aan de Oostzee.
En ja, en toen moesten we de
volgende dag naar het Arbeidsbureau.
En toen hebben wij met zeven jongens uit mijn
straat waarvan er één jongen, die was een voetballer
bij CVV, die heette Stok of zijn broer was er
geloof ik ook nog bij, en die was timmerman.
En toen hadden we besloten
dat we allemaal naar het
Arbeidsbureau gingen en we
werden ingeschreven als timmerman.
Ik had nog nooit een hamer en een
spijker in mijn handen gehad!
En toen zouden we dan daar naartoe
gaan. Nou, en wat gebeurde?
We zouden dan een paar dagen
later daar moeten gaan beginnen.
En toen kwam er ineens
iemand en die zei “jongens,
we kunnen veel dichter naar Nederland gaan, we
kunnen in de buurt van Lockwart te- recht, dat
is een Duitse Lockwart en daar moet je aan het
strand werken en daar h.., en daar heien ze
heipalen in het strand en dan is het de bedoeling
dat jullie die heipalen, de putten graven
en de heien, de palen erin, en dan komen de
Duitsers later en die zetten op die palen mijnen,
dat als de Engelsen met de schepen komen, dat
ze dan eventueel een invasie zouden hebben,
dat ze dan tegen die dingen aanlopen”. Dus dat
hebben we een.., een aantal maanden gedaan.
Maar: wij lagen niet vlak
aan het strand, we moesten
elke dag in een soort
schoolgebouw 7 8 kilometer lopen.
En ik had van die klompschoenen aan, dat was
al een ramp, ’s morgens heen, ’s avonds terug.
En na verloop van een paar dagen
had ik zulke gaten in mijn hielen!
En dan hoefde je het niet
te presteren om een week,
nee hoor, 1 dag hoogstens
mocht je thuis blijven en
de volgende dag “los, drauB!”. Zo
ging dat hè. En dan liep je weer.
Nou ja ,dat is echt…Nou, en dan.., en dan lagen we
in die school en dat was echt een verschrikking.
Je komt die school binnen, dan heb je een
schooldeur, dan heb je de ene trap naar boven, dan
heb je een klein plateau zo, en dan heb je links
heb je een klaslokaal en rechts een klaslokaal.
En in allebei die klaslokalen lag zowel
links als rechts lag stro op de grond.
En daar moest je maar een plekje in
zoeken. En toiletten waren er niet.
En wat deden ze nou op dat plateau?
Als je die trap op komt zo,
daar hadden ze ’s avonds van die
grote tonnen neergezet en daar
moest je maar je behoefte in doen.
En als ’s morgens vroeg die Lagerführer
kwam, dan die deur opendeed van die
school, dan kwam al die rotzooi die trap
af, daar werd hij dan mee verwelkomd!
Dat vonden wij niet erg natuurlijk, maar.., maar
afschuwelijk. En wat wij ook kregen natuurlijk
Ja, maar ja, dan zie je weer dat een mens
veel kan hebben. Ik heb het allemaal overleefd.
Ik kan het nu nog navertellen op 76
jaren, dat is onvoorstelbaar hè. Ja.
En ik weet het gelukkig
nog, ook dat nog.
Sommige mensen die helaas die
weten het niet dan niet meer.
Dat is ook erg, maar als je…, die
zijn er natuurlijk wel, uiteraard ja.
Maar dat schoolgebouw, dat was echt een…, ja, en
eten natuurlijk hè, dat was maar heel provisorisch.
Ja.
Wat.., wat.., wat
kreeg u zoal voor eten?
Dat zou ik echt niet meer
precies weten. Meer, ik weet al
meer soep hè, wij hadden altijd soepen.
“Wassersupen”, dat zeiden wij altijd ja.
Maar iets van aardappelen of
dergelijk, dat kregen we er ook
niet bij hoor, maar het was
soep, daar gooiden ze je mee gek.
Maar ja, dat kraanwater,
dat liep wel natuurlijk.
Liep u ook gevaar daar, werd u.., werd u
op een gegeven ogenblik ook gebombardeerd?
Nee, niet waar wij toen gezeten hebben,
dat werd niet gebombardeerd, nee.
Dat was wel in Wilhelmshaven,
daarom gingen we daar ook weg hè.
Kunt u daar iets over vertellen over
dit bombarderen in Wilhelmshaven?
Nou, dat heb ik zelf niet meegemaakt, dat was
net gebeurd toen wij uit de trein stapten.
En maar dat was wel heftig hoor.
Dat.., dat is later in Dresden
is dat ook zo gebeurd hè. Dat ligt
de andere kant op, maar moet ook
zo verschrikkelijk geweest zijn ja.
Maar wij kregen het natuurlijk als
broekjes uit Nederland al behoorlijk
voor onze kiezen toen we die grote
bom- trechters zagen natuurlijk hè. Ja.
Maar waar
we toen later zaten aan dat strand, dat
had ik net gezegd, die palen heien, de
omgeving daar, dat.., dat was, ja, niet
zo gevaarlijk voor bombardementen of zo.
Nee, dat hebben we dan als
het ware niet ervaren. Nee.
En hoe lang was u daar bij dat strand?
Eh, ongeveer, nou, ik ben
9 maanden in Duitsland
geweest, 8 en een halve maand
dat ik daar geweest ben.
Maar ja, ja, nou komt er een tijd dat was natuurlijk,
we hadden toen ook na.., toen we daar uit
die school kwamen hebben we een.., een soort barak
gehad, een houten ba- rak, het zag er keurig
netjes uit ook en daar was een Rotterdamse
tramconducteur en die man, die was een beetje kamerwacht
hè, want toen ik opgepakt werd had ik drie
Rotterdamse tram- chauffeurs erbij ook, conducteurs.
En eentje ervan, die was.., die
was dan een beetje kamer- wacht.
Maar ja, we hadden natuurlijk
maar één kraantje. Dus.
Het was ook natuurlijk, het was
maar een kantine, een kleine kantine
was dat, het was niet voor..,
voor voetballers of zo, die na
wedstrijden hun eigen konden
douchen, dat was natuurlijk niet zo.
Dus vandaar zo weinig water en zo weinig en dus
ook ’s morgens vroeg als je je moest wassen,
ja, dan moest je heel gauw zijn wilde je even
gauw een klein beetje water over je gezicht halen.
Dus daarom was het zo frappant toen die
zaterdagmiddag, toen was bijna het einde van
de oorlog, het was prachtig mooi weer, ja,
en toen kwam ik als laatste, dus toen hadden
die anderen waren al voor geweest, dus kun
je nagaan: ’s morgens om 11 uur iedereen
een beetje zijn eigen wachten om de beurt
en ik was ’s middags om 4 uur de laatste.
Nou, en toen kom ik buiten en toen zei
ik “ja, hallo, jongens, waar moet ik nou
zitten?”. “Nou, ga maar naast Katie
zitten”. Ik heb het later dikwijls herhaald,
want ik heb later.., ik zit op een
Bowlingvereniging in Schiedam, ik heb later
een andere Spaanse, hij heet ook Katie,
en dan zeg ik altijd “Katie iemand anders
Ja. Maar dat was, nou, het
was een beetje komisch dan hè.
Maar eh u moet nog even vertellen
voor de camera wat er is gebeurd dan?
D.., d.., nou, dus ik kwam uit die.., uit die
kantine en toen zaten die jongens op het hekje en
toen zei ik ja, hallo jongens, waar moet ik nou
zitten?”. En toen zegt één van die jongens “nou,
ga maar naast Katie zitten”. Nou, en Katie, die
was een Duits meisje die daar in de buurt woonde,
een mooi wit jurkje aan, ik kende ‘r verders
helemaal niet, ik kende al die meisjes niet trouwens.
En toen gaat ik dan naast Katie
zitten en dan breekt het hekje.
En dan gaan we met zijn allen,
dus zeven jongens van ons en
drie meisjes uit Duitsland zo
met onze kop in de moddersloot!
En dat was zo’n laag water en zo’n laag modder,
en dat was een enorme stank. Een enorme stank.
En nou ja, Katie liep hard
naar huis, die woonde daar
ergens, die had geen wit
plekje meer op die jurk.
En ja, wij moesten tot
’s nachts 1 uur zijn we bezig
geweest provisorisch om het
maar een klein beetje netjes
en schoon te krijgen, ja.
Ja, dat was echt eh, ja, achteraf
heb ik er natuurlijk wel om
gelachen, maar op zo’n moment is
het, dan ga je door de grond hoor.
Potvermije nou zeg.
En eh dus toen was u uit die school naar
een soort kantinegebouw, hoe is dat gegaan?
Ja, dat was meer dat ze, het was
dichterbij ook hè, dus ik denk haast dat
het voor de Duitsers wat praktischer
was dat ze niet elke morgen die bewaking
moesten sturen naar die school om ons
te begeleiden daar naartoe en terug.
En ik vroeg ergens niet beter, want
toen eh werden mijn benen een klein
beetje beter, maar ik heb heel lang de
littekens gehad hoor op mijn hie- len.
Dat is, ja, allemaal… En temeer omdat ik ook eh
van die.., van die nare schoenen had natuurlijk
hè. En ook toen het einde van de oorlog was, toen
werden wij bevrijd niet op 5 mei, maar op 6 mei
en door de Canadezen. En ik
had praktisch geen kleding.
En toen kreeg ik van een Canadese Officier,
een Kapitein, kreeg ik een heel uniform.
Daar moest ik de sterren eraf
halen, maar hij zegt “dan
kan je toch netjes naar
huis”. Dat is echt gebeurd.
Dat was mooi hè, dat was heel mooi ja.
Kunt u eens vertellen hoe die
dag van de Bevrijding er uitzag?
Nou, dat was 5 mei en wij.., ja,
wij zaten te wachten dat ze kwamen.
Maar ze kwamen niet hè. En
de Lagerführer en de andere
consorten, die hadden zich al
teruggetrokken op hun pakkie- aan.
En toen eenmaal de Canadezen op 6 mei
kwamen, toen hebben ze eerst alles
onderzocht en toen bleek dat de gebouwen
waar de Lagerführer lag een hele hoop
dingen die voor ons bestemd waren aan
eten en drinken, dat ze dat allemaal
achterover gedrukt hadden en toen hebt
die Lagerführer, die hebt van sommige
jongens, niet allemaal hoor, en ik moet
eerlijk zeggen: ik ook niet, want dat kan
ik niet, ik kan niet iemand zomaar in mekaar
slaan, ook al hebt hij het verdiend hè.
Maar het is echt gebeurd hoor, die hebt
er wel een paar gekregen, die Lagerführer.
“Nou, dan had je dat maar niet moeten doen!”.
Ja. Maar dat zit niet in mijn karakter hè. Nee.
Dat moet je kunnen. Maar het is
begrijpelijk. Het is echt wel begrijpelijk.
Want die lui, die hebben je dan al die
tijd hebben ze je als het enigszins
kan onder de grond gedrukt hè en
dan komen ze zelf in de narigheid
te zitten en dan is lijden een last
hè. En dan is lijden een last ja.
Nou, en toen gingen we dan toen
kwamen de Duitsers…, of de Canadezen,
ja, maar wij mochten natuurlijk niet
eerst naar huis hè. Dus we moesten
eerst in quarantaine voor het ontsmetten
van de luizen allemaal hè. Ja.
Nou, als ik daar nog aan
denk krijg ik nog jeuk hoor!
waren jullie blij toen.., toen
de Canadezen kwamen of hoe…?
Blij, wat heet blij? Goh, nou, natuurlijk!
We keken daar, het was nog mooi weer ook.
Het zonnetje scheen en toen de eerste
Canadees binnenkwam, goh, die man, die werd…,
ik kon nog huilen hoor!, die werd als het
ware de lucht in gegooid, zo blij waren we!
Ja.
Ja, maar toen zag je eindelijk een
klein beetje, het was ook blauwe
lucht die dag, maar toen zag je
ook een klein beetje blauwe lucht.
En het was voor mij helemaal frappant, 6 mei,
want het was ook nog de verjaardag van mijn moeder.
Ja.
Ja, dat was, maar ja, dat is
een stukje uit.., uit mijn jeugd
wat.., wat je niet hoopt dat een
ander dat ook mee moet maken.
Nee, absoluut niet. Ik heb geen
jeugd gehad. Nee hoor. Want ik zeg
dan hebt eerst dus je hebt geen geld, nou, dan krijg
je uiteindelijk verkering. Dan werk je allebei.
En ja, de lonen lagen ook
niet hoog natuurlijk.
Nou, eer dat je dan een beetje
geld bij mekaar hebt om je
uitzet bij mekaar te krijgen,
ja, maar dan moet je gaan wonen.
Maar waar zo? Waar moet je nou
gaan wonen? Er wa-ren geen huizen.
We hebben het niet gevierd, want waar.., ja,
waar moest je het mee vieren? Je had niets.
We hadden helemaal 0,0, dus
je kon het niet vieren.
Alleen, je was blij dat die Canadezen er
kwamen en je gaf die man een hand en een
schouderklopje en sommige jongens.., ik rookte
niet, maar sommige jongens kregen een sigaret,
nou, dat was eh een Hel in de Hemel eigenlijk
hè, dat vonden ze geweldig natuurlijk ja.
En een stukje chocola, dat kreeg ik dan ook,
want dat nam ik wel aan natuurlijk ja. Ja.
Dat was eh.., ja, dat was
voor ons was dat natuurlijk eh
de punt van het hele
verhaal van de Razzia tot..,
tot.., tot het daar gebeurde
dat die Canadezen kwamen.
En u kreeg een eh.., een mooi…? Ja…
Een uniform.
Ja, maar de sterren moesten eraf hè. Ja,
ik mocht niet als Kapitein natuurlijk naar
Nederland gaan, dat… Nee, maar goed, maar het
was mooi van die Kapitein dat hij dat zag.
Ik had ook geen kleren.
Maar ja, ik werd toen de Duitsers toen ze me
thuis pakten, ze pakten me zo mee hè, “loss
Mensch, drauB!”. Nou, en eh ik.., ik.., ik
had al niet veel kleren en dat beetje wat ik
nog had, dat was allemaal afgedragen, want
dat moest ik van mijn broers allemaal dragen.
Dat ging vroeger, ik was de jongste en
ik had vier broers en vier zussen, dus
van de andere broers moest ik de kleding
altijd dragen hè, zo ging dat vroeger
hè. Dat kan je je nou niet meer voor-
stellen, maar vroeger was dat wel zo.
En toen ging u…, gingen
jullie in quarantaine?
Ja.
Ontluisd en eh, eh waar was dat?
Dat was…
Ja, ik zou even willen vragen: kunt
u de gebeurtenissen beschrijven
vanaf die Bevrijding eigenlijk,
vanaf.., vanaf de quarantaine?
Ja, nou ja, daar kan ik dan niet zoveel over
vertellen, want wij moesten voordat we naar
Ne- derland mochten werden we ondergebracht
in een soort.., ja, een soort schoolgebouw
ook en daar kwamen ze allemaal die mensen van
die ontsmettingdienst om je kleding allemaal
en.., en zieke mensen ook eruit halen en
met het sneltransport weg te sturen en zo.
Totdat iedereen eh, ik durf echt niet
te zeggen hoe lang het precies geduurd
hebt hoor, maar tot iedereen klaar,
dan zover was dat we naar huis konden.
En toen konden we dan naar
Nederland teruggaan. Ja.
Want u.., u ging toen terug naar Nederland, maar..,
maar hoe.., hoe ging u terug naar Nederland?
Ja, wij hebben vervoer gehad, maar dat..,
want dat is mij een beetje ontgaan hoor.
Ik weet eigenlijk niet, we
zijn met of de Canadezen
ervoor hebben gezorgd of zo, dat
eerlijk gezegd weet ik dat niet. Nee.
Dan zou ik moeten liegen
en dat wil ik ook niet, nee.
En weet u nog of u in een vrachtwagen
ging of met de trein of.., of.., of lopend?
Nee, het ligt me eigenlijk bij dat.., dat
het nog in de trein was, want toen had
je.., toen had je nog het Maasstation in
Rotterdam, dat is ook allang niet meer.
Het was in Rotterdam-Oost hè, daar
bij de Maasbrug, bij de oude Maasbrug.
Daar had je vroeger een station van de
Neder- landse Spoorwegen. Daar kwamen we aan.
Dat weet ik nog wel. Ja. En vandaar
moest je dan naar huis hè. Ja.
Kunt u zich de thuiskomst
nog.., nog herinneren?
Nee. Dat kan ik wel uit mijn tijd van
Indonesië, maar van Duitsland niet. Nee.
Ook alweer door de
omstandigheden, ik weet het niet.
Van Indonesië wel, toen zat
het huis vol met men- sen.
Daar heb ik zelfs nog wat foto’s van ook
hoor, maar van.., van.., ja, van die tijd
van Duitsland had je ook geen foto’s
allemaal hè, dat werd allemaal niet gedaan.
Nee.
En ik heb.., nee, ik heb nu laatst,
dat is.., dat is de moderne
tijd hè, ik zat als je zo klaar
bent, dan laat je dat even zien.
Ik kom nog wel eens in Almere en die
mensen komen ook wel eens hier, dat is een
oude buurvrouw van me geweest, en dan
zijn ze wel eens hier en dan vragen ze
allerlei foto’s, want ik ben in de loop
de jaren toen het allemaal goed ging
hè, dus in de ’70-er en ’80-er jaren ben
ik in 24 landen van de wereld geweest!
Dus ik heb een hele hoop dingen in de
wereld gezien, met mijn vrouw samen ook.
En eh dan vroegen ze wel eens foto’s, maar
die.., die man van ‘r of dat is eigenlijk
een vriend van ‘r, dat is een Amsterdammer,
en die als hij dan die foto’s van mij zag,
dan had hij zo’n klein apparaatje en dan
maakte hij die foto’s, dan denk ik “nou ja,
het zal wel”. Maar tot afgelopen Kerstmis,
toen kom ik in Almere en iedereen
krijgt een Kerstcadeautje en voor ome
Henk lag er ook een Kerstcadeautje.
Ik kreeg een prachtig fotoboek!
Ja, en dan kom je uit de Razzia
en dan moet je weer gaan werken
en toen kwam ik weer ui-teraard
op de meelfabriek terecht.
Want ik had niets anders,
dus ik moest daar naartoe.
En doordat ik toen wat ouder was kreeg
ik natuurlijk ander werk als dat
ik als jochie heb gehad in dat
zakkenmagazijn, dus toen kon ik op de hogere
af…, naar hogerop de zolderetages
komen en eh met wat andere apparatuur.
Ik wilde het helemaal niet.
Ik zat.., ik zat…, het zat
me tot hier, maar ik moest,
ik had geen… Maar toen ben
ik daar nog een jaar geweest.
Ik had zo’n collega, daar
niet van, daar had ik zelfs
in Indië nog contact mee,
dat was hartstikke fijn.
Maar ja, dat werk, dat zei me niets.
Nou, totdat ik dan eh bij een
ander bedrijf kon gaan werken.
Helaas ging die man failliet
en dat was ook weer een verhaal
op zich, want ik had geen woning
en ik kon nergens inwonen.
En toen zei die man, die had
woningen in de straat in Rotterdam.
Hij zegt “joh”, hij zegt “mijn etageflat,
daar woont een Indonesische advocate en die
gaat 3 jaar naar Indonesië”, hij zegt “jij mag
er komen wonen en op je eigen verantwoording”.
Hij zegt “nou, als je dat wil doen” en
toen ik uit de militaire dienst kwam, toen
heb ik eens een keer van Prins Bernhard een
schrijven gekregen: “als echt de nood aan
de man was, kun je altijd je hoofd op
zijn schouders leggen”. Dus wat is gebeurd?
Toen, ik moest eruit van de
Volkshuisvesting en ik stond op straat.
Toen heb ik Prins Bernhard
een brief geschreven.
Binnen 3 weken kreeg ik een
nieuwbouwwoning op Rotterdam-Zuid
aangeboden. Echt gebeurd.
Een driekamerwoning. Ja.
Want ik moet Prins Bernhard
altijd nageven: hij heeft zijn
leven geleid, maar dat soort
dingen deed hij altijd, ja.
Absoluut. Eh, kijk, het was zo eh: ik kwam uit
Duitsland en binnen een jaar was ik dienstplichtig.
Dus toen werd ik opgeroepen voor de militaire
dienst en dat zou voor een jaar, dus
los van de maanden opleiding, eh 6, 7 maanden
en nog 2, bijna 3 maanden in Engeland.
En zouden we dan een jaar voor naar Indonesië
moeten. Maar dat jaar, dat werd 3 jaar.
Dus eh nou en zo- doende was ik pas
26 jaar toen ik terugkwam van alle
ellende en toen eigenlijk mijn leven
een klein beetje kon gaan opbouwen.
Verkering zoeken, een huis zoeken,
kortom: geld bij mekaar zien te rapen.
Dat, in onze tijd is dat echt
niet zo fijn geweest voor al die
mensen, niet alleen voor mij, maar
voor alle mensen van mijn leeftijd.
Je had niet geleerd, er was
ook geen mogelijkheid hoor.
We hadden negen kinderen thuis, er
moest eten op tafel komen. Ja, ja toch?
Dus elk dubbeltje wat binnenkwam, dat
was graag werd dat dan… Maar ik zeg
nogmaals: met mijn vader, mijn vader
was geen kwade man, maar ik had het niet
met hem, hij heeft mij ook helemaal
niets geleerd in het leven, totaal niet.
En mijn tweede moeder, ja,
los van of ze me iets geleerd
hebt, maar voor mijzelf was
het mens hartstikke goed.
Een schat van een mens geweest, ja.
En die had zelf ook al drie kinderen, maar toen
later uit dat geslacht wat mensen voor mijn moeder
hebben gemaakt kwam ook naar voren dat zij ook
nog drie andere kinderen had gehad waarvan een
tweeling en die waren omgekomen toen ze 12 jaar
waren, ja, daar wist ik allemaal niets van.
Ja, dat krijg je dan hè. Dat is de tegenwoordige
tijd is zoveel mogelijk wat er toen niet
mogelijk was hè. Onvoorstelbaar hè. Ja,
mijn vrouw was 73 toen ze kwam te overlijden.
Ja.
En ze was eind in de 50 toen het al
met kanker kwam aan ‘r borst en toen
Alzheimer kwam, nou, dat is 10 jaar
in een verpleeghuis geweest, 10 jaar.
Ik ben bijna elke dag geweest. En ze lag
lopen, hier bijna 15 kilometer van- daan.
En ik ging haast elke dag
lopen! Ja, wat heb je gedaan?
Kijk: qua leven als je bijvoorbeeld dat
vergelijkt bij nu, is dat niet te vergelijken.
De jeugd hebt zo veel tegenwoordig
en dat hadden wij niet,
wij waren niets, we hadden niets
gewend, we hadden geen geld.
Wij konden niet ergens naar een
kroeg gaan om een borreltje te drinken of een
biertje te drinken. Dat was er allemaal niet bij.
En als je de jeugd hebt van nu, als die dat zou
gebeuren, nou, dan zou het veel en veel erger gaan.
Dus ja, je.., je ging weer heel gauw
in je oude patroon kwam je terecht.
Want rijkdom was er natuurlijk nog
niet, toen, toen je terugkwam ook niet.
Maar wat heeft het met u gedaan, die
Razzia, die ervaring van weggevoerd worden
en met een tank achter je worden…? Ja, nou,
ik.., nou, laat ik het zo zeggen: ik..,
ik vond het destijds wel een verschrikking
vooral dat ik die.., die.., die grote
tank achter me reed op de Brielselaan,
ik vergeet ‘m mijn levens- dagen niet.
Ik heb het optreden in het Colloseum
Theater gezien en ik zat ongeveer zeg..,
zeg 6de of 7de rij en ik.., ik kende
hem zover dat ik natuurlijk wist dat het
een broer…, dat het een vriend van
mijn broer geweest was vroeger, want ze
gingen ook met mekaar dansen. Maar dat
wist ik toen eigenlijk allemaal niet hoor.
Maar doordat ik hem toen met die
Razzia had meegemaakt en die naam in
mijn gedachte zat en toen hij toen
op ging treden in het Colloseum na de
oor-log, toen denk ik: “dan ga ik een
keer kijken” en dat heb ik gedaan.
Nou, en toen zag ik hem ook al
de dingen die zo’n hypnotiseur
tegenwoordig doet, allemaal sigaretten
uit je hoofd ha-len en pakjes uit
je zak halen, en dingen uit je tas
halen, dat je zogenaamd niet ziet.
En dat gebeurt toch, het
is allemaal vingervlugheid.
Ja, dat heb ik natuurlijk wel gezien
van hem en dat vond ik dan wel leuk.
Maar ik heb hem toen daar in
die zaal niet gesproken hoor.
Maar die man, die was, hij was zo,
die ogen, die lagen zó diep in die
kas, en hij was echt helemaal git en
gitzwart en een heel mager gezicht.
En bakkebaarden had hij dan tot hier. Ja. Het
was een beetje een griezel om te zien hè. Ja.
Hij heette van zijn eigen heette hij Jan van der
Grind en zijn optreden, dat was Professor Murray.
Dat ben ik nooit vergeten.
Hè. Nou, toen ik uit die trein kwam,
toen dan zag je gelijk aan de omgeving
dat daar iets ergs was gebeurd en dat
waren allemaal hele grote bomtrechters.
En toen zijn we naar een soort, ja,
ook een baraksoort geweest ook en daar
werden we dan ondergebracht en vanaf
die plaats zouden we dan moesten we naar
de Arbeidsbeurs en vanaf die plaats
zijn we de volgende dag met zijn zevenen
naar de Arbeidsbeurs gegaan en ons
daar laten inschrijven als timmerman.
Maar toen u naar die Arbeidsbeurs
ging, toen liep u ook door die stad?
Ja.
En wat zag u toen?
Eh, nou, ik.., ik denk dat die
Arbeidsbeurs vrij dichtbij daar was
waar wij waren, want ja, wat zal
ik zeggen?, Wilhelmshaven was een..,
een hele ongezellige stad, grauw en
ja, het was al- lemaal niet leuk en
en dan die ellende was
pas allemaal gebeurd, die
mensen, daar heb je ook
natuurlijk geen contact mee.
Nee, dat.., dat is me wel altijd
bij.., bijgebleven dat dat zo
indruk op me maakte, maar dat..,
dat was het ook wel eigenlijk, ja.
EINDE TEKST.